**소프트 파싱과 하드 파싱**

- 소프트 파싱(Soft Parsing) : SQL과 실행계획을 캐시에서 찾아 곧바로 실행하는 경우
- 하드 파싱(Hard Parsing) : SQL과 실행계획을 캐시에서 찾지 못해 최적화 및 로우 소스 생성 과정 모두 거쳐서 실행하는 경우

**SQL 최적화 과정**

- 테이블, 컬럼, 인덱스 구성에 관한 기본 정보
- 오브젝트 통계 : 테이블 통계, 인덱스 통계, (히스토그램을 포함한) 컬럼 통계
- 시스템 통계 : CPU 속도, Single Block I/O 속도, Multiblock I/O 속도 등
- 옵티마이저 관련 파라미터
- 테이블 통계, 인덱스 통계, 컬럼 통계는 하드 파싱 과젱에서 수집하는게 아닌 DBA가 설정한 주기에 따라 미리 수집해 둠

**공유 가능 SQL**

- 사용자 정의 함수/프로시저, 트리거, 패키지 등은 생성할 때부터 이름을 갖는다. 컴파일한 상태로 딕셔너리에 저장되며, 사용자가 삭제하지 않는 한 영구히 저장된다. 실행할 때 라이브러브 캐시에 적재해서 여러 사용자가 공유하면서 재사용한다.
- SQL은 이름이 따로 없다. 그래서 전체 SQL텍스트가 그 역할을 한다. 딕셔너리에 저장하지 않고, 처음 실행할 때 최적화 과정을 거쳐 동적으로 생성한 내부 프로시저를 라이브러리 캐시에 적재함으로써 여러 사용자가 공유하면서 재사용한다.
- 캐시 공간이 부족하면 버렸다가 다시 실행할 때 다시 최적화해서 캐시에 적재한다. 의미적으로 같은 SQL도 텍스트 중 일부가 다르면 각각 최적화를 진행하고 별로의 라이브러리 캐시에 공간을 갖는다.

**바인드 변수**

- 한 SQL에 다른 값을 입력하면서 반복 재사용할 수 있다.
- 한 SQL에 대한 실행 계획을 여러 프로세스가 사용할 수 있다.
- 상수 값을 사용할 때보다 쿼리 성능이 더 안좋다.
- 최적화 과정에 컬럼 히스토그램을 사용하지 못한다.

**라이브러리 캐시 최적화 방안**

- 커서를 공유할 수 있는 형태로 SQL을 작성
- 세션 커서 캐싱 기능 활용
- 애플리케이션 커서 캐싱 기능 활용

**커서**

- 명시적 커서 : DECLARE 문으로 SQL 문을 정의하고, 커서 Open, Fetch, Close를 명시적으로 처리하는 개발 패턴
- 묵시적 커서 : DECLARE 문을 생략하고, 커서의 Open, Fetch, Close DBMS가 자동으로 처리 하는 개발 패턴
- 공유 커서 : 라이브러리 캐시에 공유된 Shared SQL Area
- 세션 커서 : PGA에 할당된 Private SQL Area
- 애플리케이션 커서 : 세션 커서를 제어하는 클라이언트 측 핸들

**Static SQL vs Dynamic SQL**

- Static SQL : String형 변수에 담지앟고 코드 사이에 직접 기술한 SQL문(Embedded SQL이라고도 함).
- Dynamic SQL : String형 변수에 담아서 기술 SQL문. 조건에 따라 동적으로 바꿀 수 있고, 런타임 시에 사용자로 부터 SQL문의 일부 또는 전체를 입력받아서 실행 할 수도 있다.
- Static SQL을 지원하는 개발 언어는 다음과 같다
    - PowerBuilder
    - PL/SQL
    - Pro*c
    - SQLJ