내적을 기하학적으로 해석은 다음과 같다. 
두 벡터 $\vec w$ 와 $\vec v$ 의 내적을 생각하기 위해서 $\vec w$ 를 $\vec v$ 에 투영한다고 하면, 내적의 결과는 투영된 벡터의 길이와 $\|\vec v\|$ 가 이루는 직사각형의 넓이이다. 
- 만약 투영된 벡터가 $\vec v$ 와 반대 방향을 가리킬 때는 내적의 결과가 음수이다. 

따라서 내적의 부호는 아래와 같이 된다. 
- 투영된 벡터가 $\vec v$ 와 같은 방향인 경우는 양수이다. 
- 투영된 벡터가 $\vec v$ 와 수직인 경우는 0이다. 
- 투영된 벡터가 $\vec v$ 와 반대 방향인 경우는 음수이다. 

내적을 할 때 순서를 고려하지 않아도 되는 이유는 다음과 같다. 
$\vec v$ 와 $\vec w$ 의 길이가 같다면, 대칭을 활용하여 증명할 수 있다. 
- $\vec v$ 에다가 $\vec w$ 를 투영한 벡터와 $\vec w$ 에다가 $\vec v$ 를 투영한 벡터가 서로 대칭이기 때문에 내적의 순서를 바꾸어도 내적의 결과는 같다. 

그런데 여기서 $\vec v$ 에다가 상수 2를 곱해서 Scaling하면 둘의 대칭성이 깨지게 된다. 
여기서 벡터를 투영하는 두 가지 경우에 대한 결과는 다음과 같다.
- $\vec w$ 를 $\vec v$ 에 투영하는 경우
	$\vec w$ 를 $\vec v$ 에 투영한 길이는 변하지 않았기 때문에 결과는 $\vec v\cdot\vec w$ 의 2배와 같다. 
$$ (2\vec v)\cdot\vec w = 2(\vec v\cdot\vec w) $$
- $\vec v$ 를 $\vec w$ 에 투영하는 경우
	$\vec v$ 를 $\vec w$ 에 투영한 벡터의 길이가 2배가 되었고, $\vec w$ 의 길이가 그대로기 때문에 이 경우도 마찬가지로 $\vec v\cdot\vec w$ 의 2배이다. 

따라서 두 벡터의 대칭성이 깨지더라도 내적의 순서를 바꾸는 것이 성립하게 된다. 

### 내적의 수치적 과정과 투영의 관계 
먼저 다차원에서 1차원으로의 선형 변환에 대해 이야기 해야한다. 다차원 벡터를 내적했을 때 결과로 Scalar 값이 나오기 때문이다. 즉, 내적을 하면, 다차원에서 1차원으로 변화하는 선형 변환을 수행하는 것이나 마찬가지기 때문에 내적은 다차원에서 1차원으로의 선형 변환과 관계가 있다. 
- 다차원에서 1차원으로의 변환을 수행하는 행렬은 1xn의 크기를 가지며, 행렬의 요소는 기저 벡터의 변환 후 좌표로 채울 수 있다. 

여기서 투영에 관한 내용으로 넘어가겠다. 
2차원 평면 위에 대각선으로 놓인 원점을 지나는 수직선이 있다고 하고, 이 수직선과 방향이 단위 벡터 $\hat u$ 가 있다고 하겠다. 

여기서 2차원 평면 위의 어떤 점(벡터의 끝부분)을 수직선 위로 투영하는 것은 2차원 벡터를 Scalar로 변환하는 함수를 정의한 것이다. 심지어 이 함수는 선형이기도 하기 때문에 이 함수는 투영을 통해서 2차원 벡터에서 Scalar 값이 되는 선형 변환을 정의한 함수가 된다. 즉, 이 함수 또한 1xn 행렬로 표현할 수 있다는 것이다. 

그리고 1xn 행렬은 기저 벡터의 변환만으로도 만들어 낼 수 있다. 이것은 내적의 순서가 상관없는 이유를 설명할 때 했던 방식으로 
설명할 수 있다. 

먼저 x축 방향 기저 벡터인 $\hat i$ 부터 보면, $\hat i$ 를 $\hat u$ 에 투영한 결과는 $\hat i$ 와 $\hat u$ 가 단위 벡터이기 때문에 $\hat u$ 를 $\hat i$ 에 투영한 결과와 같다. 즉, $\hat i$ 를 $\hat u$ 에 투영한 결과는 $\hat u$ 의 $x$ 좌표이다. 

또한 y축 방향 기저 벡터인 $\hat j$ 도 비슷하게 계산 할 수 있기 때문에 $\hat j$ 를 $\hat u$ 에 투영한 결과는 $\hat u$ 의 $y$ 좌표이다. 여기서 만약 $\hat u$ 가 단위 벡터가 아닌 $\vec u$ 였다고 해도 결과는 똑같이 $\vec u$ 의 $x$ 좌표와 $y$ 좌표이다. 

따라서 행렬은 다음과 같이 나오며, 이것이 내적의 수치적 과정과 투영의 관계를 나타낸다. 
$$ \begin{bmatrix} u_x & u_y \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix} = u_x*x + u_y*y $$




