 미지수에 관한 식이 다음과 같은 형식일 때, 일차방정식이라고 한다. $$ a_1x_1 + a_2x_2 + ... + a_nx_n = b $$
 
일차방정식은 변수들의 곱이나 제곱근을 포함하지 않으며, 삼각함수, 로그함수, 지수함수 등은 나타나지 않는다. 그리고 이러한 일차방정식으로만 이루어진 연립방정식을 연립일차방정식이라고 한다. 

이러한 연립일차방정식은 행렬과 벡터의 곱으로 나타낼 수 있다. 
아래와 같이 상수 계수들은 행렬에 넣고, 미지수는 벡터에 넣어서 계산한 결과를 연립일차방정식의 결과값들을 벡터에 넣은 것으로 표현할 수 있다. 
$$ \begin{cases} ax + by + cz = u \\ dx + ey + fz = v \\ gx + hy + iz = w \end{cases} \Longrightarrow \begin{bmatrix} a & b & c \\ d & e & f \\ g & h & i \end{bmatrix}\begin{bmatrix} x \\ y \\ z \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} u \\ v \\ w \end{bmatrix} $$

각가 행렬을 $A$, 미지수 벡터를 $\vec x$, 상수 벡터를 $\vec v$ 라고 할 때, 다음과 같이 쓸 수 있다. 
$$ A\vec x = \vec v $$

그리고 이것을 기하적으로 해석하면, '$\vec x$ 를 $A$ 를 통해서 선형 변환한 결과가 $\vec v$ 이다.'라고 할 수 있다. 

이 방정식의 해는 행렬식의 결과가 0인지 아닌지에 따라서 존재 여부가 결정된다. 

먼저 행렬식의 결과가 0이 아닌 경우부터 보면,  $\vec x$ 를 구하기 위해서는 $\vec x$ 에 적용한 선형 변환을 $\vec v$ 에다가 거꾸로 적용해야한다. 

션형 변환을 거꾸로 적용하기 위해서는 별개의 행렬을 곱해야하며, 이 별개의 행렬을 $A$ 의 역이라 하고,  $A^{-1}$ 로 표기한다. 일반적으로 $A^{-1}$ 를 유일하게 정의하는 성질은 $A$ 를 적용한뒤 $A^{-1}$ 를 적용하면 처음으로 돌아온다는 것이다. 즉, $A^{-1}A$ 가 아무것도 하지 않는 변환인 **항등 변환**이어야 한다는 것이다. 

따라서 역행렬이 존재한다면, 각 항에 역행렬을 곱해줌으로써 $\vec x$ 를 구할 수 있다. 
$$ A^{-1}A\vec x = A^{-1}\vec v $$
$$ \vec x = A^{-1}\vec v $$ 
다음으로 행렬식의 결과가 0인 경우이다. 
이 경우에는 해당 행렬의 역이 없는데, 역이 없다고 해서 반드시 해가 존재하지 않는 것은 아니다. 
예를 들어 2차원에서 어떤 선형 변환에 의해서 공간이 직선으로 찌그러진 경우에 $\vec v$ 가 직선 위에 있다면 해가 존재한다. 

3차원에서 행렬식이 0인 경우에는 직선과 평면으로 찌그러질 수 있는데, 이때는 평면으로 찌그러진 경우에서 해가 존재하기 쉽다. 그런데 직선과 평면일 때 모두 행렬식의 값이 0이므로 좀 더 구체적으로 표현하기 위해서 **랭크**라는 표현을 사용한다. 

랭크는 변환 후의 출력의 차원의 수이다. 예를 들어 변환 후의 출력이 직선, 즉 1차원일 때는 랭크1이고, 평면이면 2차원이니까 랭크2, 입체면 3차원이기 때문에 랭크3이다. 

선, 평면, 3차원 공간처럼 행렬에 대해 가능한 모든 출력의 집합을 **열공간**이라고 한다. 
즉, 열공간은 행렬의 열들의 생성이다. 또한 랭크는 열공간의 차원수를 의미하며, 랭크가 최대인 경우를 **풀 랭크**라고 한다. 

풀 랭크일 때는 원점에 도달하는 벡터가 (0, 0) 밖에 없지만, 풀 랭크가 아니라면 차원이 줄어들면서 원점에 도달하는 벡터가 늘어난다. 여기서 원점에 도달하는 벡터의 집합을 **영공간** 또는 **핵(Kernel)** 이라고 한다. 

