### 옵티마이저 종류

- 비용기반 옵티마이저
    - 사용자 쿼리를 위해 후보군이 될만한 실행계획들을 도출하고, 테이터 딕셔너리에 미리 수집해 둔 통계정보를 이용해 각 실행계획의 예상비용을 산정하고, 그 중 가장 낮은 비용의 실행계획 하나를 선택한다.
    - 통계정보로는 데이터량, 컬럼 값의 수, 컬럼 값 분토, 인덱스 높이, 클러스터링 팩터 등
- 규칙기반 옵티마이저
    - 각 액세스 경로에 대한 우선순위 규칙에 따라 실행계획을 만든다.
        
    - 대량 데이터를 처리하는 데 부적합하다.
    - 표
    
    1|Single Row by Rowid
    ---:|:---
    2|Single Row by Cluster Join
    3|Single Row by Hash Cluster Key with Unique or Primary Key
    4|Single Row by Unique or Primary Key
    5|Clustered Join
    6|Hash Cluster Key
    7|Indexed Cluster Key
    8|Composite Index
    9|Single-Column Indexes
    10|Bounded Range Search on Indexed Columns
    11|Unbounded Range Search on Indexed Columns
    12|Sort Merge Join
    13|MAX or MIN of Indexed Column
    14|ORDER BY on Indexed Column
    15|Full Table Scan
### 옵티마이저 모드

비용기반 옵티마이저의 모드

- ALL_ROWS : 전체 처리속도 최적화
    
- FIRST_ROWS : 최초 응답속도 최적화
    
- FIRST_ROWS_N : 최초 N건 응답속도 최적화
    
    ```sql
    alter session set optimizer_mode = first_rows_1;
    alter session set optimizer_mode = first_rows_10;
    alter session set optimizer_mode = first_rows_100;
    alter session set optimizer_mode = first_rows_1000;
    or
    // 0 보다 큰 수
    select /*+ first_rows(30) */ col1, col2, col3 from t where ...
    ```
    

### 옵티마이저에 영향을 미치는 요소

- SQL과 연산자 형태
    - SQL을 어떤 형태로 작성했는지 또는 어떤 연산자를 사용했는지에 따라 옵티마이저가 다른 선택할 수 있고, 궁극적으로 쿼리 성능에 영향을 미친다.
- 인덱스, IOT, 클러스터, 파티션, MV 등 옵티마이징 팩터
    - 쿼리를 똑같이 작성해도 인덱스, IOT, 클러스터, 파티션, MV 등을 구성했는지, 그리고 어떤 식으로 구성했는지에 따라 실행계획과 성능이 크게 달라진다.
- 제약 설정
    - DBMS에 설정한 PK, FK, Check, Not Null 같은 제약 들은 데이터 무결성을 보장해 줄 뿐만아니라 옵티마이저가 쿼리 성능을 최적화하는 데 매우 중요한 메타 정보로 활용된다.
- 통계정보
    - 통계정보는 옵티마이저에 매우 강력한 영향을 미친다.
    - 다양한 원인에 의해 종종 시스템 장애가 발생한다.
        - 특정 테이블 통계정보를 갑자기 삭제한다.
        - 대량 데이터를 지웠다가 다시 입력하기 직전, 데이터가 없는 상태에서 자동으로 통계정보가 수집된다.
        - 3년간 갱신하지 않던 특정 테이블 통제 정보를 어느 날 갑자기 재수집한다.
        - 통계정보 없이 관리하던 테이블에 인덱스를 재생성한다.
        - 테이블이나 인덱스를 재생성하면서 파티션 단위로만 통계정보를 수집한다.
- 옵티마이저 힌트
    - 옵티마이저에게 가장 절대적인 영향을 미치는 요소는 힌트이다.
    - 힌트가 작동하지 않는 이유
        - 문법적으로 맞지 않게 힌트를 기술
        - 잘못된 참조 사용
        - 의미적으로 맞지 않게 힌트를 기술
        - 논리적으로 불가능한 액세스 경로
        - 버그
- 옵티마이저 관련 파라미터
    - 오라클의 버전을 업그레이드하면 옵티마이저가 다르게 작동하는 이유는 대개 파라미터의 추가나, 기본값 변경에 기인한다.
        
        ```sql
        // 옵티마이저에 영향을 미치는 파라미터 목록
        select name, value, isdefault, default_value
        from  v$sys_optimizer_env
        ```
        

### 옵티마이저의 한계

- 옵티마이저가 선택한 실행계획이 최선이 아니다.
    - DBA가 통계정보를 아무리 잘 수집하고 개발자가 SQL을 아무리 잘 작성해도 실수가 있다.
    - 같은 SQL인데도 DBMS에 따라, 버전에 따라 옵티마이저가 다른 실행계획을 생성한다.
- 기본적으로 비용기반으로 작동하지만, 내부적으로 여러 가정과 정해진 규칙을 이용해 기계적인 선택을 한다.

### 개발자의 역할

- 필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리를 작성한다.
- 최적의 옵티마이징 팩터를 제공한다.
    - 전략적인 인덱스 구성
    - DBMS가 제공하는 다양한 기능 활용
    - 옵티마이저 모드 설정
    - 정확하고 안정적인 통계정보
- 필요하다면 옵티마이저 힌트를 사용해 최적의 액세스 경로로 유도한다.