### 미리 보는 인덱스 튜닝

**데이터를 찾는 두 가지 방법**

DBMS가 발전해 왔지만 이 두가지 방법에서 크게 벗어나지 못하고 있다.

- 테이블 전체를 스캔한다.
- 인덱스를 이용한다.

**인덱스 튜닝의 두 가지 핵심 요소**

인덱스는 큰 테이블에서 소량 데이터를 검색할 때 사용하고, 온라인 트랜잭션 처리 시스템에서는 소량 데이터를 주로 검색하므로 인덱스 튜닝이 무엇보다 중요하다.

튜닝 방법으로 여러 가지가 있지만 크게 두가지로 나뉜다.

- 인덱스 스캔 효율화 튜닝
    - 인덱스 스캔 과정에서 발생하는 비효율을 줄인다.
- 랜덤 액세스 최소화 튜닝
    - 테이블 액세스 횟수를 줄인다.
    - 인덱스 스캔 후 레코드를 액세스할 때는 랜덤 I/O 방식을 사용하기 때문에 필요하다.

**SQL 튜닝은 랜덤 I/O와의 전쟁**

데이터베이스의 성능이 느린 이유는 디스크 i/O 때문이다. 읽어야 할 데이터량이 많고, 그 과정에 디스크 I/O가 많이 발생할 때 느리다. 인덱스를 많이 사용하는 OLTP 시스템이라면 디스크 I/O 중에서도 랜덤 I/O가 특히 중요하다.

성능을 위해 DBMS가 제공하는 많은 기능이 느린 랜덤 I/O를 극복하기 위해 개발되었다.(IOT, 클러스터, 파티션, 테이블 Prefetch, Batch I/O 등)

조인 메소드 중 가장 일반적으로 사용하는 NL 조인이 대량 데이터를 조인 할 때 느린 이유도 랜덤 I/O 때문이다. 소트 머지 조인과 해시 조인 역시 느린 랜덤 I/O를 극복하기 위해 개발된 기능이다.

### 인덱스 구조

인덱스는 대용량 테이블에서 필요한 데이터만 빠르게 효율적으로 액세스하기 위해 사용하는 오브젝트다.(책의 색인과 같은 역할을 한다)

인덱스를 이용하면 데이터를 일부만 읽고 멈추는 범위 스캔이 가능한데, 이는 인덱스가 정렬되어있기 때문이다.

DBMS는 일반적으로 B*Tree 인덱스를 사용하며, 루트와 브렌치 블록에 있는 각 레코드는 하위 블록에 대한 주소값을 가지고 있다. 여기서 키값을 하위 블록에 저장된 키값의 범위를 나타낸다.

루트와 브렌치에는 키값을 갖지 않는 특별한 레코드가 하나 있는데, 가장 왼쪽의 첫 번째 레코드이다. 이 레코드를 LMC(Leftmost Child)라고 하며, LMC는 자식 노드 중 가장 왼쪽 끝에 위치한 블록을 가리킨다.

리프 블록에 저장된 각 레코드는 키값 순으로 정렬되어있고, 테이블 레코드를 가리키는 주소값인 ROWID를 갖는다.(여기서 키값이 같으면 ROWID로 정렬이 된다)

ROWID = 데이터 블록 주소 + 로우 번호

데이터 블록 주소 = 데이터 파일 번호 + 블록 번호

블록 번호 = 데이터 파일 내에서 부여한 상대적 순번

로우 번호 = 블록 내 순번

인덱스를 탐색 과정은 크게 2가지로 나눌 수 있다.

- 수직적 탐색 : 인덱스 스캔 시작지점을 찾는 과정
- 수평적 탐색 : 데이터를 찾는 과정

### 인덱스 수직적 탐색

정렬된 인덱스 레코드 중 조건을 만족하는 첫 번째 레코드를 차는 과정.

즉, 인덱스 스캔 시작지점을 찾는 과정이다.

루트 블록에서 시작하며 루트를 포함해 브랜치 블록에 저장된 각 인덱스 레코드는 하위 블록에 대한 주소값을 갖는다.(루트에서 시작해 리프 블록까지 수직적 탐색이 가능한 이유이다)

### 인덱스 수평적 탐색

수직적 탐색을 통해 스캔 시작점을 찾았으면, 찾고자 하는 데이터가 더 안 나타날 때까지 인덱스 리프 블록을 수평적으로 스캔한다.

인덱스에서 본격적으로 데이터를 찾는 과정이다.

리프 블록들 끼리는 서로 앞뒤 블록에 대한 주소값을 갖는다. 즉, 양방향 연결 리스트다.(좌에서 우로, 우에서 좌로 수평적 탐색이 가능한 이유이다)

수평적으로 탐색하는 이유는 두가지 가 있다.

- 조건절을 만족하는 데이터를 모두 찾기 위해
- ROWID를 얻기 위해(테이블에 액세스 할 때 ROWID가 필요하기 때문)

### 결합 인덱스 구조와 탐색

두 개 이상 컬럼을 결합해서 인덱스를 만들 수도 있다.

인덱스 선두 컬럼을 모두 ‘=’ 조건으로 검색할 때는 어느 컬럼을 앞쪽에 두든 블록 I/O 개수가 같으므로 성능도 똑같다.