반복자란 STL 컨테이너에 저장된 요소를 반복적으로 순회하여, 각각의 요소에 대한 접근을 제공하는 객체이다. 
- 즉, 컨테이너의 구조나 요소의 타입과는 상관없이 컨테이너에 저장된 데이터를 순회하는 과정을 일반화한 표현이다. 

템플릿이 타입과 상관없이 알고리즘을 표현할 수 있게 해준다면, 반복자는 컨테이너와 상관없이 알고리즘을 표현할 수 있게 해주는 것이다. 

반복자가 가져야하는 요구 사항과 정의되어야 할 연산자는 다음과 같다. 
- 가리키는 요소의 값에 접근할 수 있어야하기 때문에 * (참조 연산자)가 정의되어야 한다. 
- 반복자 사이의 대입 연산, 비교 연산이 가능해야 하기 때문에 대입, 관계 연산자가 정의되어야 한다.  
- 가리키는 요소의 주변 요소로 이동할 수 있어야 하기 때문에 ++(증가 연산자)가 정의되어야 한다. 

### 반복자의 종류 
STL은 제공하는 기능에 따라서 반복자를 다섯 가지로 분류하고 있다. 
- input iterator(입력 반복자)
- output iterator(출력 반복자) 
- forward iterator(순방향 반복자) 
- bidirectional iterator(양방향 반복자) 
- random access iterator(임의 접근 반복자) 

##### input iterator 
input iterator는 가장 단순한 형태의 반복자로, 컨테이너로부터 값을 읽는 데 사용되며, input iterator를 사용하면 컨테이너로부터 값을 읽을 수는 있지만, 프로그램이 그 값을 변경할 수는 없다. 

증감 연산자를 사용하여 순방향으로만 이동할 수 있으며, 참조 연산자를 사용하여 반복해서 요소를 참조할 수 있다. 

##### output iterator 
output iterator는 입력 반복자와는 반대로 컨테이너의 값을 변경하는데 사용된다. 
output iterator를 사용하면 컨테이너의 값을 변경할 수는 있지만, 프로그램에서 값을 읽을 수는 없다. 

증가 연산자를 사용하여 순방향으로만 이동할 수 있으며, 참조 연산자를 사용하여 단 한 번만 요소에 값을 쓸 수 있다. 

##### forward iterator 
forward iterator는 입출력이 모두 가능한 반복자이다. 

forward iterator는 증가 연산자를 사용하여 순방향으로만 이동할 수 있으며, 참조 연산자를 사용하여 몇 번이고 반복해서 같은 요소를 참조하거나, 그 값을 변경할 수 있다. 

##### bidirectional iterator 
bidirectional iterator는 입출력이 모두 가능한 반복자이다. 

bidirectional iterator는 증가 연산자를 사용하면 순방향으로, 감소 연산자를 사용하면 역방향으로도 이동할 수 있으며, 참조 연산자를 사용하여 몇 번이고 반복해서 같은 요소를 참조하거나, 그 값을 변경할 수 있다. 

##### random access iterator 
random access iterator는 최상위 레벨의 반복자로서 가장 많은 기능을 제공한다. 

random access iterator는 bidirectional iterator의 모든 기능을 포함하고 있으며, [ ]\(첨자 연산자)를 통해 임의의 요소에 접근할 수 있다. 

또한 증감 연산자를 활용하여 양방향으로 이동할 수 있으며, 요소의 순서를 결정하기 위해 관계 연산자를 사용할 수 있다. 

