**소트 수행 과정**

정렬할 대상 집합을 SGA 버퍼캐시를 통해 읽어들이고, 일차적으로 Sort Area에서 정렬 작업을 완료하는 것이 최적(Optimal)이지만, 양이 많을 때는 정렬된 중간집합을 Temp 테이블 스페이스에 임시 세그먼트를 만들어 저장한다.

Sort Area가 찰 때마다 Temp 영역에 저장해 둔 중간 단계의 집합을 ‘Sort Runs’라고 부른다.

정렬된 결과를 Temp 영역에 임시 저장했다가 다시 읽어들이는 디스크 소트가 발생하는 순간 SQL 수행 성능은 크게 나빠진다.

- Optimal 소트 : 정렬 대상 집합이 크지 않아 Sort Area 내에서 작업을 마무리한다
- Onepass 소트 : 실행계획에 나타난 하나의 소트 오퍼레이션에 대해 정렬 대상 집합을 디스크에 한 번만 기록하고 작업을 마친다
- Multipass 소트 : 디스크에 여러번 기록한다.

**AutoTrace를 통한 소트 오퍼레이션 분석**

- sorts(memory)가 1이고, sort(disk)가 1이면 둘중 하나는 Sort Area에서 처리를 했고, 다른 하나는 Temp 테이블스테이스를 활용한 것이다.
- Group By 또는 중복 제거 연산에 Hash 알고리즘을 사용한면 ‘sorts(memory)’함목과 ‘sort(disk)’항목 모두 0으로 표시된다.
- 실행계획에 소트 관련 오퍼레이션이 전혀 없으면 ‘sorts(memory)’와 ‘sort(disk)’항목 모두 0으로 표시된다.

**소트 과정 중 디스크 I/O가 발생했을 때 나타나는 대기 이벤트**

데이터를 일차적으로 PGA 메모리에 할당되는 Sort Area를 이용하고, 정렬할 데이터가 많아서 공간이 부족하면 Temp 테이블 스페이스를 사용한다.

- 이때 Sort Area에 정렬된 데이터를 Temp 테이블 스페이스에 쓰거나 읽을 때 Direct Path I/O 방식을 사용한다.

이 과정에서 I/O Call이 완료될 때까지 대기가 발생하는데, 아래의 이벤트로 측정된다.

- direct path write temp
- direct path read temp

**소트 실행계획**

- SORT (GROUP BY) : Group By를 처리할 때 나타나는 오퍼레이션이다.
- SORT (UNIQUE) : DISTINCT 또는 UNIQUE 연산을 처리 할 때 나타난다.
- SORT (AGGREGATE) : 전체 데이터에 대한 COUNT, AVG, SUM 등을 구할 때 나타난다.
    - Sort Area를 가장 적게 사용한다.
- SORT (ORDER BY) : 전체 데이터를 정렬할 때 나타난다.
    - Sort Area를 가장 많이 사용한다.
- SORT (GROUP BY) : Group By 할 때 나타나는 오퍼레이션(Group By를 위해 전체 데이터를 정렬하지는 않음)
    - 읽는 레코드마다 Sort 알고리즘을 이용해 값을 찾아서 COUNT, SUM, MIN, MAX 연산을 수행한다.
    - 결과 집합 건수만큼의 Sort Area를 사용한다.
- HASH (GROUP BY) : Sort 알고리즘 대신 Hash 알고리즘을 사용한다는 점만 다를 뿐 ‘SORT (GROUP BY)’와 같다.
    - 집계대상 집합이 아무리 커도 Group By 결과 집합이 몇건 되지 않으면 그만큼의 공간만 사용한다.

**소트 생략 가능**

- SORT AGGREGATE가 있을 때 집계함수가 MIN/MAX라면 생략할 수 있다.
- SORT ORDER BY는 인덱스를 잘 구성하면 생략할 수 있다.
- SORT GROUP BY도 인덱스를 잘 구성하면 생략할 수 있다.

**성능 측면에서 가장 효과적으로 페이징 처리 구현**

- 부분범위 처리 가능한 패턴을 선택해야 한다.
- 인라인뷰 안쪽에 order by를 하고 바깥쪽에 rownum≤값을 쓰면 된다.

**소트 연산 생략가능하도록 인덱스 구성**

- ‘=’ 연산자로 사용한 조건절 컬럼 선정
- ORDER BY 절에 기술한 컬럼 추가
- ‘=’연산자가 아닌 조건절 컬럼은 데이터 분포를 고려해 추가 여부 결정