### 실행계획

오라클에서 기본으로 제공하는 SQL*Plus에서는 아래 명령을 수행하면 실행계획이 PLAN_TABLE에 저장된다.

```sql
explain plan for
/* 실행계획을 볼 쿼리 */
```

PLAN_TABLE에 저장된 정보를 읽어 분석하기 쉬운 형태로 포매팅하는 방법에 여러 가지가 있지만, 가장 쉬운 방법은 dbms_xplan.display 함수를 쓰는 것이다.

```sql
select * from table(dbms_xplan.display(null, null, 'typical'));
```

SQL Server에서 예상 실행계획을 출력하는 방법은 아래 명령어를 실행시킨 후 SQL을 실행하면 된다.

```sql
set showplan_text on
```

오라클 예상 실행계획에서 기본으로(dbms_xplan.display의 세 번째 인자로 ‘typical’을 넘김) 확인할 수 있는 정보

- Plan Hash Value
- 오브젝트 액세스 방식
- 오브젝트 명
- 예상 카디널리티
- 예상 데이터 크기
- 예상 Cost
- 예상 CPU Time
- 조건절 정보

dbms_xplan.display의 세 번째 인자에 alias, outline, advanced 등을 지정하면, Query Block 및 Object Alias 정보, Outline 정보, Column Projection 정보 등을 추가로 확인할 수 있다.

### AutoTrace

**AutoTrace에서 확인할 수 있는 정보**

- 예상 실행계획
- 하트파싱 과정에서 딕셔너리를 조회하거나 DB 저장형 함수에 내장된 SQL을 수행할 때 발생한 Call 횟수
- 현재 블록이 요구된 횟수(DML로 읽힌 블록 수)
- 한 블록에 대해 요구된 consistent read 횟수
- 실제 디스크에서 읽은 블록 수
- 실제 기록한 Redo 크기
- Client에 보내진 바이트 수
- Client로부터 받은 바이트 수
- 클라이언트에 송/수신된 Net메시지 합계 수
- 메모리에서 일어난 소트의 수
- 디스크에서 일어난 소트의 수
- 연산을 하는 동안 처리한 ROW의 수

**AutoTrace 옵션**

- set autotrace on
    - SQL을 실행하고, 그 결과와 함꼐 실행 계획 및 실행통계를 출력한다.
- set autotrace on explain
    - SQL을 실행하고, 그 결과와 함께 실행 계획를 출력한다.
- set autotrace on statistics
    - SQL을 실행하고, 그 결과와 함께 실행통계를 출력한다.
- set autotrace traceonly
    - SQL을 실행하지만, 그 결과는 출력하지 않고, 실행계획과 실행 통계만을 출력한다.
- set autotrace traceonly explain
    - SQL을 실행하지 않고 실행계획만을 출력한다.
- set autotrace traceonly statistics
    - SQL을 실행하지만 그 결과는 출력하지 않고, 실행통계만을 출력한다.

AutoTrace를 실행계획 확인 용도로 사용한다면 Plan_Table만 생성되어있으면 되지만, 실행통계까지 확인하려면 v_$sesstat, v_$ statname, v_$mystat 뷰에 대한 일기 권한이 필요하다.