**트랜잭션의 특징**

- 원자성(Atomicity)
    - 트랜잭션은 분해가 불가능한 업무의 최소단위이므로, 전부 처리되거나 아예 하나도 처리되지 않아야 한다.
- 일관성(Consistency)
    - 일관된 상태의 데이터베이스에서 하나의 트랜잭션을 성공적으로 완료하고 나면 그 데이터베이스는 여전히 일관된 상태여야 한다.
    - 즉, 트랜잭션 실행의 결과로 데이터베이스 상태가 모순되지 않아야 한다.
- 격리성(Isolation)
    - 실행 중인 트랜잭션의 중간결과를 다른 트랜잭션이 접근할 수 없다.
- 영속성(Durability)
    - 트랜잭션이 일단 그 실행을 성공적으로 완료하면 그 결과는 데이터베이스에 영속적으로 저장된다.

다른 트랜잭션이 변경 후 아직 커밋하지 않은 데이터를 읽는 것을 ‘Dirty Read’라고 한다.

모든 DBMS는 기본적으로 Dirty Read를 허용하지 않는다.

참고로, 오라클은 Dirty Read 할 수 있는 방법을 아예 제공하지 않고, SQL Server는 nolock 힌트를 사용하거나 Transaction Isolation Level을 Read Uncommitted로 변경하면 Dirty Read 할 수 있다.

**동시 트랜잭션에 의해 나타날 수 있는 이상 현상**

다중 트랜잭션 환경에서 동시성 제어를 제대로 하지 않으면, 아래와 같은 이상 현상이 나타날 수 있다.

- Dirty Read
    - 다른 트랜잭션이 변경 중인 데이터를 읽었는데 그 트랜잭션이 최종 롤백됨으로써 비일관성 상태에 놓이는 현상
- Non-Repeatable Read
    - 한 트랜잭션 내에서 같은 데이터를 두 번 이상 읽을 때, 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제함으로 인해 읽은 값이 서로 달라지는 현상
- Phantom Read
    - 한 트랜잭션 내에서 일정 범위의 데이터를 두 번 이상 읽을 때, 다른 트랜잭션이 새로운 데이터를 추가함으로 인해 첫 번째 읽을 때 없던 데이터가 나타나는 현상

**격리성 수준별 비일관성 현상**

- Read Uncommitted : Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read
- Read Committed : Non-Repeatable Read, Phantom Read
- Repeatable Read : Phantom Read
- Serializable : 없음

**트랜잭션 격리성 수준**

ACID를 DBMS가 보장해 주지는 않는다.

- 트랜잭션이 갖추어야 할 특성을 이론적으로 정의한 것에 불과하므로 DBMS가 제공하는 Lock 기능을 이용해 ACID를 구현하는 것은 개발자의 몫이다.

데이터를 읽을 때 공유 Lock을 사용하는 SQL Server에서는 DML과의 Lock 경합으로 성능이 저하되는 일이 종종 발생한다.

이를 피하기 위해 SELECT 문에 ‘with (nolock)’ 힌트를 습관적으로 사용하는 개발자들이 많은데, 이는 Dirty Read를 허용하게 하는 힌트이므로 일관성이 보장되지 않아도 업무에 지장을 주지 않는 상황에서 제한적으로 사용해야한다.

DBMS의 기본 격리성 수준인 Read Committed에서는 Dirty Read만 방지해 준다.

- 따라서 Non-Repeatable Read, Phantom Read 현상이 발생하지 않도록 구현하는 것은 개발자의 몫이다.

데이터베이스의 기본 격리성 수준을 Serializable로 설정하면 트래잭션에서 처리하는 데이터의 일관성은 좋아지지만, 여러가지 부작용이 나타날 수 있다.

- SQL Server는 심한 Lock 경합으로 인해 DBMS가 제대로 작동하지 않을 가능성이 높다.
- 오라클은 Serializable로 설정해도 Lock 경합이 증가하거나 조회 성능이 느려지진 않지만 DML 수행 시 Update 충돌(ORA-08177 : can’t serialize access for this transaction)이 자주 발생해 작업을 실패하는 빈도가 높아진다.
    - 따라서 Serializable 격리성 수준은 개별 세션 레벨에서 필요한 경우에만 사용하는 것이 바람직하다.

**갱신 대상 식별**

두 트랜잭션이 동일한 행을 갱신하고자 할 떄 후행 트랜잭션은 선행 트랜잭션이 설정한 Lock이 해제되기를 기다리며 블로킹 된다.

갱신을 마친 선행 트랜잭션이 COMMIT을 완료하고나면 비로소 후행 트랜잭션을 Lock을 획득하고 갱신을 시작한다.

- 이때 UPDATE는 처리하는 방식이 DBMS마다 다르다.

오라클 처럼 MVCC(Multi-Version Concurrency Control) 모델을 사용하는 DBMS는 UPDATE문이 시작된 시점을 기준으로 갱신 대상을 식별한다.

- 만약 대상으로 식별된 레코드 중 UPDATE문 시작 이후에 조건절 값이 변경된 레코드가 발견되면, 일관성 확보를 위해 UPDATE문을 재시작한다.
- 조건절 값이 변경된 레코드가 발견되지 않으면 그대로 UPDATE를 진행한다.

SQL Server 처럼 MVCC 모델을 사용하지 않는 DBMS는 레코드에 도달한 시점을 기준으로 갱신 대상을 식별한다.